geldik mekanik alt dalının kalbi olan
Newton yasalarına etrafınızda gördüğünüz
Makro boyuttaki tüm hareketi arabaların
gitmesinden insanların koşmasına
sandalyede oturan bir çocuktan Ayın
Dünya etrafında dönmesine yani gözünüzde
görebildiğiniz her türlü hareket Newton
yasaları ile açıklanabiliyor bu yüzden
Newton fizikte en önemli Bilim
insanlarından biri kabul edilir
etrafımıza Gördüğümüz her şeyin fiziğini
açıklamıştır size çok basit gelebilir
yani ne açıklamıştı bu kadar el üstünde
tutuluyor bu adam diyebilirsiniz onun
tarihinden önceki açıklamaları
okuduğunuzda özellikle Aristo fiziğinde
Koskoca Aristo bunlara mı demişlersiniz
hareketi yorumlamak başlangıçta
düşündüğünüz kadar hiç kolay olmamıştır
newtonun 3 tane yasası var Bunlardan
birincisi eylemsizlik yasası ikincisi
f=a dediğimiz temel prensip üçüncüsü de
etki tepki yasası Aslında birinci
yasayla ikinci yasa aynı temel durumu
inceliyor farklı açılardan inceliyor
üçüncü yasa olan etki tepki 1 ile 2'den
biraz daha farklı bir şeyden bahsediyor
bir kere newtonuna eylemsizlik yasasına
girmeden önce cisimlerin sahip olduğu
eylemsizlik prensibinden bahset etmemiz
lazım günlük hayatta Zaten bunu çokça
tecrübe ediyorsunuz Durgun bir araba
aniden hızlanmaya başladığında içindeki
insanlar ve eşyalar geriye gidiyor
Hareket halindeki bir araç aniden
yavaşlamaya başladığında ise herkes öne
doğru gidiyor bir cisim duruyorsa
durmaya devam etmek istiyor gidiyorsa da
Gitmeye devam etmek istiyor Yani
kısacası cisimler hareket durumlarını
korumak istiyorlar Bu hareket durumu
durmak da olabilir gitmek de olabilir
duruyorsa durmak istiyor gidiyorsa
gitmek istiyor işte biz buna eylemsizlik
prensibi diyoruz Newton bu prensibi
temel alarak eylemsizlik yasasını ortaya
koymuştur şimdi bu bahsettiğim
örneklerle ilgili birkaç bir şey
izleyelim bir tenis raketimiz var üzeri
baya kumlanmış bir Tenis topu bunun
üzerine düştüğü zaman tozlara dikkat
edin gençler olduğu yerde kalıyorlar En
azından belli bir süre diyebiliriz
buradaki top rakete çarpıyor ve rakete
aşağıya indiriyor tozlar ise hiç oralı
değiller bulundukları yerde durmaya
devam etmek istiyorlar Duran cisimler
durmaya devam etmek istiyor işte bu
eylemsizliğin ta kendisidir bu
görselimizde Az önceki tenis rakete gibi
oyuncak dinozoru Trambolin üzerine
koymuşlar bu trombolin üzerine yük
düştüğü zaman sanki dinozor düşmüyormuş
gibi bir sürü orada kalıyormuş gibi
Tabii bu yavaşlatılmış bir video
gözünüzde bu kadar net seçemiyorsunuz
ama işte eylemsizliğin ta kendisini
görüyoruz kütle düşüyor Ve dinozor orada
asılı kalmış gibi duruyor Duran cisim
durmaya devam etmek istiyor otobüste
minibüsle giderken aniden frene
basıldığında hepimiz öne gidiyoruz işte
buna eylemsizlik diyoruz benzer bir şey
bu simülasyonda da görüyoruz şu an
otobüs gidiyor belli bir hızla sabit
hızla burada koltukta oturmakta olan bir
kızcağız var aniden kırmızı ışık yanıp
otobüs bir anda frene basıp durmak
isterse ne oluyor bir anda durduğunda
kızcağız öne doğru savruluyor bir de
tekerlekli sandalyeye oturduğu için bu
hareket çok daha kolay oluyor Çünkü
otobüs hareket ederken sağ tarafa doğru
giderken otobüsün sağa doğru bir V hızı
var Dolayısıyla içindekiler de onunla
uyum içindeler değil mi Otobüste beraber
gidiyorlar o zaman Buradaki kızın da sağ
tarafa doğru ve hızı var otobüs bir anda
değerse ki ben duracağım durdurdum
otobüs durdu kız öne gidiyor çünkü onun
V hızı vardı kızın durabilmesi için
cihaz bu sefer arkaya savruluyor Bizim
de günlük hayatta yaşadığımız gibi Neden
Çünkü bu kız duruyordu ilk hızı sıfırdı
ve durmaya devam etmek istiyor dışarıdan
bir etki yoksa sonsuza kadar duracak
şimdi otobüs bir anda gitmeye karar
veriyor kızın bundan haberi var mı kızı
götürecek bir kuvvet var mı Yok o zaman
kız durmaya devam ediyor Aslında otobüs
gidiyor bu kızı sağ tarafa doğru
otobüsle beraber hızlandıracak bir
kuvvet olmadığı müddetçe kız olduğu
yerde kalır kız Aslında geri gitmiyor
kız olduğu yerde duruyor otobüs
ilerliyor Dolayısıyla bu elimi kız gibi
düşünün bunu otobüs gibi düşünün Ben
ortadayım otobüsün tam ortasındayım Ben
yerimden kıpırdamıyorum Çünkü beni
götürecek bir kuvvet yok otobüs
hızlandığında Bak elim kıpırdamamasına
rağmen sanki kalemin arkasına kendi
gitmiş gibi oldu Halbuki elim
kıpırdamadı otobüs gitti biz o yüzden
geriye savrulmuşuz gibi hissediyoruz
kafası karışanlar bu örnekle daha iyi
anlayacaklar Yerçekimi olmaz havada
böyle duran bir poşet düşünün havada
süzülen bir poşet böyle duruyor
Dolayısıyla bu poşetin hızı sıfır
sonsuza kadar böyle durur bir otobüs
gelip buna çarparsa ön cam beraber bu
poşeti hızlandırır Çünkü otobüs bu
poşete bir kuvvet uygular o kuvvet
poşeti hızlandırır Peki otobüsün camı
kırık olsa cam yok Önü boş poşet duruyor
hızı sıfır Otobüs geldi Tam poşete
vuracak ama cam olmadığı için poşet
otobüsün içine girdi poşet hala duruyor
otobüs gidiyor Dolayısıyla en
nihayetinde bu poşet otobüsün arka
kısmına gelmeyecek mi gelecek poşet
yerinden kıpırdamamasına rağmen otobüs
hareket ettiği için sanki poşet geriye
gidiyormuş gibi oldu o yüzden arabada
durduğumuzda aniden gaza basıldığında
Biz olduğumuz yerde kalmak istiyoruz bir
yere tutunuyoruz ki geri savrulmayalım
işte o tutunduğumuz şey bize bu kuvveti
veriyor otobüsle beraber uyumlu bir
şekilde hızlanabilmemiz için bir kuvvete
ihtiyacımız var bir yere tutuyoruz o
kuvvet bizi götürüyor bu kuvvet olmazsa
hızlanamam hızlanamadığım için ben
dururum otobüs gelir sanki otobüsün
arkasına gitmişim gibi olur eylemsizlik
cisimlerin kütlelerinden dolayı hareket
durumunu koruma isteğidir kütlesi olan
her şey eylemsizliğe tabidir kütle
büyüdükçe eylemsizlik de artar Örneğin
kocaman kocaman çok büyük tonajlı
tankerler gemiler Bu arkadaşların
kütlesi o kadar büyük ki çok büyük
eylemsizliğe sahipler 20 metre bölü
saniyelik hızla geliyorlar limana
yanaşacaklar bunu durdurmak çok zor o
yüzden limana gelmeden çok daha
öncesinde metrelerce öncesinde bütün
motorları her şeyi durdururlar Böylece
tanker Sudaki sürtünmenin etkisiyle
yavaşlar yavaşlar yavaşlar yavaşlar ve
limana geldiğinde durabileceği hıza
düşmüş olur bu gidiyor bir tarafa doğru
ve gitmek istiyor kütlesi çok büyük
olduğu için çok gitmek istiyor o yüzden
bunun önlemini almamız lazım limandan
çok çok daha önce bunun motorlarını
durdurmamız lazım aynı şey kamyonlar
içinde geçerli kütle büyükse eylemsizlik
büyüktür bu adam duruyorsa bunu harekete
geçirmek çok daha zordur gidiyorsa bunu
durdurmak çok daha zordur Bir Sumo
güreşçisi size doğru koşuyor onu
durduramazsınız durdurmak isteseniz
gücünüz yetmez gidiyorsa Gitmeye devam
etmek ister Onun eylemsizliği çok
güçlüdür Çünkü kütlesi büyüktür ama bir
bebek size doğru koşuyor olsa tek
elinizde durdurabilirsiniz Çünkü Kütlesi
küçük o da Gitmeye devam etmek istiyorum
eylemsizliği az Siz ona söz
geçirebiliyorsunuz şimdi birazdan Aristo
ve İbni Sina'nın bu hareketle ilgili
fikirlerini söyleyeceğim ama Isaac
Newton ne demiş Newton bu 1 yasası nedir
bunu artık tam olarak bilimsel olarak
oturtmuş olalım Newton ilk iki yasasında
bir cismi incelemiştir demiştir ki bir
cisim Hayal edelim Bu cisme etki eden
Net kuvvet sıfırsa Yani bunun üzerinde
hiç kuvvet de olmayabilir ya da bunun
üzerine bir sürü kuvvet olabilir Ama
onların hepsinin toplamı 0'sa hareket
durumunu korur yani duruyorsa durmaya
devam eder sonsuza kadar hareket
halindeyse de sahip olduğu hızla Gitmeye
devam eder Net kuvvet sıfırken E çok
mantıklı diyelim ki bu cisim sağ tarafa
doğru ev kuvveti ile itiliyor sol tarafa
doğru da ev kuvvetiyle itiliyor işte
düşeyde ağırlığı falan var Şimdi onları
düşünmeyelim bu cisim başlangıçta
duruyor Sizce bu yerinden kıpırdar mı
Hayır hiçbir yere gitmez duruyordu
sonsuza kadar durmaya devam eder çünkü
Net kuvvet sıfır bu fle bu FF bir birini
götürür Peki bu cisim hareket halinde
olsaydı yani hali hazırda zaten gidiyor
olsaydı bu hızlandırmışlar zamanında sağ
tarafa doğru belli bir hızı var böyle
güzel güzel gidiyor şu an bu giderken
gittiği yönle aynı yönde bir kuvvete
maruz kalırsa ne olur Daha çok hızlanır
diyelim ki bu arkadaşın hızı 10 metre
bölü saniyeydi Sen aynı yönde Bir de onu
itmeye başladın bu hız artar 15 olur 20
olur hızlanmaya başlar Peki tekrar başa
dönelim bu F kuvveti uygulanmasın biz 10
metre bölü saniye ile gidiyoruz kendi
kendimize güzel güzel gidiyoruz böyle
giderken ters yönde hareketimizin
tersine bir kuvvete maruz kalırsak Ben
koşmaya çalışıyorum arkadan birisi tuttu
beni çekiyor tersi yavaşlarım hızım
10'du işte 8'e düşer sonra 5'e düşer
sonra ikiye düşer falan hızım azalır
yavaşlatıcı bir etkidir O zaman az
önceki kuvvetle beraber düşünürsen ben
onunla güzel güzel gidiyorum
hızlandırıcı etkisi olan kuvvetle
yavaşlatıcı etkisi olan bu kuvvet aynı
anda uygulanırsa hızlanamıyorum bu
yavaşlatıyor yavaşlayamıyorum bu
hızlandırıyor ikisinin etkisi birbirini
götürüyor yani yine Net kuvvet nedir
sıfırdır Dolayısıyla hızlanamıyorum
yavaşlayamıyorum hızımı 10 metre bölü
saniye 10 metre bölü saniyelik hızla
yoluma devam eder Net kuvvet sıfırsa
cisim duruyorsa sonsuza kadar durur
gidiyorsa da sahip olduğu hızla sonsuza
kadar gider Newton'un birinci yasası
budur çok yapılan bir hatadan bahsedeyim
hocam net kuvveti hesaplarken burada sağ
tarafa ev çizdiniz sol tarafa ev
çizdiniz Bunlar birbirini götürdü Tamam
güzel ama bir de burada hız var onu niye
dahil etmiyorsunuz Bir önceki derste de
bunu söyledim ama bunu tekrar
vurgulayayım bu çok yapılan bir hata
Çünkü hız başka şeydir kuvvet başka
şeydir kuvvet Somut bir şeydir seni
değiştirir hızlandırır yavaşlatır yönünü
değiştirir şeklini değiştirir ama hız
soyut bir şeydir Birim zamanda yaptığın
yer değiştirmedir fiziksel olarak senin
üzerinde bir etkisi yoktur Somut bir şey
değildir insanların uydurduğu türetilmiş
Bir büyüklüktür hız başka şey kuvvet
başka şey bunlar toplanamazlar
çıkartılamazlar bu uyarıyı tekrar yapmış
olayım Bu birinci yasayı Şuradaki
simülasyonda bir incelemiş olalım burada
bir yük var şu an duruyor çünkü üzerinde
etki eden Net kuvvet sıfır duruyorsa
sonsuza kadar durmaya devam eder üzerine
hiçbir kuvvet uygulamıyoruz mesela aşağı
bir ağırlığı var ama zemin Onu tutuyor
onlar birbirini götürüyor yatayda
hareket edebileceği doğrultuda hiçbir
kuvvet yok Net kuvvet sıfır duruyorsa
sonsuza kadar durur yasanın ikinci
kısmında hareket halindeyse ve Net
kuvvet sıfırsa hızı değişmeden sonsuza
kadar gider demiştik Ben bunu bir
hızlandırayım bir hız kazandırayım bakın
kadran artıyor artıyor Artıyor
hızlanıyor bu arkadaş bir yerde
bırakacağım bıraktım 17.7 metre bölü
saniyede bıraktım kuvvet uyguluyor muyum
şu an yatayda Hayır şu an hiçbir kuvvet
yok şu an Net kuvvet sıfır Ama bu
arkadaş hızlanmıyor yavaşlamıyor
Newton'un dediği gibi sahip olduğu bu
17,7'lik hızla sonsuza kadar hareketine
devam ediyor yavaşlaması için ters yönde
kuvvete maruz kalması lazım Ben bu
arkadaşın hareket yönüne ters yönde bir
kuvvet uygularsam yavaşlar yavaşlar
yavaşlar hızını mesela düşürdüm 7.3'e
kadar düşürdüm ve bıraktım yine Net
kuvvet sıfır Bak yine 7.3 de yoluna
devam ediyor gittiği yönle aynı yönde
kuvvet uygularsam hızlanır hızlanır
hızlandırıyorum 13-14 bıraktım 15.9 Net
kuvvet sıfır 15.9la sonsuza kadar yoluma
devam eder simülasyon
benzer şeyler söylüyor Aristo'dan daha
mantıklı şeyler söylüyor herhangi bir
cisim engelleyici bir etki ile
karşılaşmıyorsa hareketini
sürdürebilmesi için kuvvete ihtiyacı
yoktur az önce söylediğim şey
başlangıçta uygulanan kuvvetin ortadan
kaldırılmasıyla cismin hareketini
sürdürmesinin nesneye kazandırılan
hareket etme İsteği kasr-ı mail olarak
açıklanmıştır İşte biz buna eylemsizlik
diyoruz eylemsizliğin eski dildeki
versiyonu yani bayağı eylemsizliği
çözmüş gibi ama bunu sayısallaştıran
daha bilimsel metotlarla test eden ıcek
Newton olmuştur Aşağıda verilen
cisimlerin hangilerinin üzerindeki Net
kuvvet sıfırdır Yani newtonun birinci
yasasını eylemsizlik yasasına Uyar
duruyorsa sonsuza kadar durur gidiyorsa
sabit hızla gideri soruyor Aslında bize
durgun halden harekete geçen motosiklet
durgun haldesin yani hızın sıfır ama
harekete geçtin yani hızlandın
hızlandıysan üzerindeki Net kuvvetin
sıfır olma ihtimali yok Net kuvvet sıfır
olsaydı durgun haldesin sonsuza kadar
dururdun Dolayısıyla bunu doğru kabul
edemeyiz 60 km/saat hızla yönünü
değiştirmeden giden otomobil hep atmışla
mı gidiyor Evet hep 60 gidiyor yönde
değişmiyor O zaman onu hızlandırıcı bir
şey var mı Yok yavaşlatıcı bir şey var
mı Yok ya da bunlar var ama birbirlerini
götürüyorlar E bu ne demek Net kuvvet
sıfır demek Dolayısıyla bu arkadaş
sonsuza kadar 60 kilometre/saat hızla
aynı yönde gidecektir sıkıştırılmış
yayın ucunda tutulan cisim yayın ucuna
bir cisim taktım Ve ben bunu böyle ittim
ittim sıkıştırdım tutuyorum şimdi Elimde
bir zorlama hissederim değil mi yay beni
itiyor Çünkü Dolayısıyla cismin üzerine
yay tarafından bir kuvvet etki ediyor
niye gitmiyor Peki o taraftan Çünkü ben
elimle tutuyorum Benim elimde bu cisme
tam tersi tarafa bir kuvvet uyguluyor
yayın uyguladığı kuvvetle elimin
uyguladığı kuvvet eşit ki birbirini
götürüyor ki orada tutabiliyoruz Demek
ki Net kuvvet Burada da sıfır sonsuza
kadar orada durabilir kırmızı ışıkta
durmak için hızını sıfıra düşüren otobüs
bu arkadaş yavaşlamış Yani sen sağ
tarafa doğru gidiyorsun Belli bir hızın
var Net kuvvet sıfır olsaydı sonsuza
kadar giderdin Sen hızını sıfıra
düşürmüşsün yavaşlamışsın Demek ki ters
yönde seni yavaşlatan bir kuvvete Mar
kalmışsın burada Net kuvvet sıfır
değildir gençler geldik bu kitapta en
sevdiğim kısımlara yani kavram
yanılgılarını sorguladığımız yerlere
lütfen buraları iyi dinleyin ve üzerinde
düşünün Çünkü konular buralarda tam
oturuyor Eğer kafanızda bir yanılgı
kavram yanılgısı kalırsa üzerine inşa
ettiğimiz şeylerde maalesef çürük
oluyorlar Mesela şöyle bir soru sormuşum
yarış yapan iki aracın İkisi de sabit
hızla gidiyorsa öndeki aracın üzerine
etki eden Net kuvvet daha büyük müdür
bir yarış var arkada bir araba var sağ
tarafa gidiyor önde bir araba var o da
sağ tarafa gidiyor aynı yönde gidiyorlar
Evet hocam bu önde Demek ki buna daha
çok Net kuvvet etki ediyor sorunun kilit
noktası şurası İkisi de sabit hızla
gidiyorsa demiş sabit hız demek ne demek
bunun üzerindeki Net kuvvet de sıfırdır
böyle olmasaydı zaten ya hızlanırdı ya
yavaşlardı Hatta yönü bile değişebilirdi
onun Üzerinde hiç bir değişiklik
yapılmıyor ki sabit hızla gidiyor E
hocam o zaman bu nasıl önde zamanında
daha iyi hızlanmış zamanında bir net
kuvvete maruz kalmış ve şu arkadaştan
daha çok kuvvete maruz kalmış ama şu
durumda ben öndeyken ikimiz de sabit
hızla gidiyorsak ikimizin de üzerindeki
Net kuvvet sıfırdır bir başka kavram
yanılgısı eylemsizlik durmak demek
değildir duruyorsa sonsuza kadar
duruyormuş hocam o adam eylemsiz Hayır
giden cisimler de eylemsiz olabilir
sabit hızla giden cisim de eylemsizdir
Net kuvvet sıfırsa eylemsizlik yasasına
uyuyorsun demektir duruyorsan sonsuza
kadar durursun Gidiyorsan da sabit hızla
gidersin eylemsizlik durmak demek
değildir eylemsizlik sadece katı
maddeler için değil tüm maddeler için
geçerlidir zaten eylemsizlik madde olma
şartlarından biridir katılar sıvılar
gazlar plazmalar eylemsizlik yasalarına
Uyar belki bazılarınızın dikkat ettiği
ama açıklamasında bulunamadığı bir
durumdan bahsedeyim size bir
arkadaşınızla arabada gidiyorsunuz yan
yanasınız arkadaşınız parfüm sıkmış ama
yan yana çok durduğunuz için burnunuz
ona Alışmış o kokuyu artık almıyorsunuz
araba aniden bir viraja girdiğinde
tekrar o kokuyu duymaya
başlayabilirsiniz Çünkü gaz tanecikleri
de eylemsizliğin etkisiyle araba yönünü
değiştirdiğinde savrulabilirler ben buna
şahit oluyorum gazlarda eylemsizlik
yasasına Uyar katı ve sıvılarla birlikte
Şimdi geldik ikinci yasaya Dinamiğin
temel prensibini Aslında Aynı problem
durumunun ikinci bölümü bu yine bizim
bir cismimiz var Fakat bu sefer bu
cismin üzerindeki Net kuvvet sıfır değil
yani Newton ikinci yasasında Net
kuvvetin sıfır olmadığı durumu
incelemiştir 1 yasada Net kuvvetin sıfır
olduğu durumu incelemişti bunda da
olmazsa ne olur konuşuyor aslında az
önce simülasyonlarla bu mevzuyu anladık
bu cisim duruyor güzel hızı sıfır
sürtünmeler falan ihmal ağırlığını
zeminden gelen kuvvetten geliyor falan
filan yatayda sadece bu ev kuvveti var
ve sürtünme falan da yok bu pistinin
üzerinde gibi düşünün Ne olur bu kuvvet
bu adamı hızlandırır yani hız kazanır
hızı değişir hız değişimine Biz ne
diyoruz hız değişimine Biz ivme diyoruz
Dolayısıyla kuvvet Net kuvvet bir ivme
doğurur Peki aynı cismi Duran cisimden
bahsediyorum iki evlilik bir net kuvvete
maruz bırakırsak daha büyük bir kuvvet o
zaman daha iyi hızlanır daha iyi
hızlanmak demek kısa sürede daha çok hız
değişimi demek daha çok ivme demek
Newton bir cismi F kuvvetini
uyguladığında Net kuvvet olarak cismin a
ivmesi ile hızlandığını görüyor ikif
kuvveti uyguladığında 2A ivmesi ile
hızlandığını görüyor hızlanması daha iyi
oluyor 3F uyguladığında 3A oluyor yani
oran hep sabit çıkıyor ve Tuhaf olan bu
oran cismin kütlesi kuvvet bölü ivme
cismin kütlesini veriyor içler dışlar
yaptığımızda meşhur Net kuvvet eşittir
hem çarpı a'yı buluyoruz Bir cismin
ivmesi varsa hızı değişiyorsa artma
olabilir azalma olabilir hatta yön
değiştirme olabilir yön Değişimi de hız
değişimiydi ivmeli hareket etti
unutmayın önceki derslerde konuştuk
Dolayısıyla Net kuvvet varsa ivme vardır
kuvvet bir vektör ivme de bir vektör
burada bir eşitlik var kuvvet vektörü
Net kuvvet vektörü nereye gösteriyorsa
ivme vektörü de oraya gösteriyordur
zaten hareketle ilgili ivme
problemlerinde bu taktikten çok
faydalanmıştık Örneğin bu soldaki cisim
sağ tarafa doğru net kuvvete maruz
kalıyorsa sağ tarafa doğru a ivmesi var
ivme yönü sağır bu ikif ve sağ tarafa o
zaman bu da sağ tarafa 2a'lık ivme
vektörüne sahiptir Bu söylediklerimi
grafiğe döktüğümüzde F kuvveti a ivmesi
ikif kuvveti 2A ivmesi 3F kuvveti 3A
ivmesi demek kuvvet ivme grafiğinde
eğime bakarsak Şuraya bir açık kondurdum
karşı bölü komşu yapacağım bir üçgene
tamamlayayım grafiğimi şu benim
grafiğimin kendisi üçgene tamamlıyorum
karşı kenar Burası komşu kenar Burası
karşı kenar bu düşeydeki mesafe şurası
değil mi kuvvetin ta kendisi komşu kenar
bu yataydaki mesafe O da ivme ekseni
Dolayısıyla Burası da a eğim karşının
komşuya bölünmesiyle bulunuyor
Dolayısıyla bu grafiğin eğimi f/a'dır ve
biz de ona kütle diyoruz Dolayısıyla
kuvvet ivme grafiğinin eğimi kütleyi
verir Mesela ben daha dik bir grafik
çizseydim şöyle bir grafik çizdiğimi
düşünün şurada bir nokta işaretledim 3F
Net kuvvet a kadar ivme bu x cismi Olsun
bu da y cismi olsun hocam dediğiniz ki
bu grafiğin eğimi kütleye verir ve bu
mavi ile çizdiğiniz daha dik Demek ki x
isminin kütlesi y cisminin kütlesinden
büyüktür Aynen öyle zaten şuradan da
anlayabiliriz y cismine a ivmesini
kazandırmak için F kuvveti yeterli olmuş
aynı a ivmesini kazandırmak için x
cismine 3F uygulamam gerekmiş Bu
arkadaşın kütlesi çok daha fazlaymış
bunu hızlandıramamışız 3 kat fazla
kuvvet uygulamamız gerekmiş aynı
hızlanmayı yakalamak için kütle
eylemsizliğin bir ölçüsüdür kütleniz
fazlaysa sizi hızlandırmak zordur aynı
şekilde yavaşlatmak da zordur Sumo
güreşçisi ve bebek örneğe aklınıza
gelsin şimdi Bununla ilgili birkaç soru
çözeceğim Sonra simülasyonda daha da
pekiştireceğiz bunu sürtünmesiz yatay
zeminde durmakta olan 5 kilogramlık
cisme yatay yola paralel büyüklükleri
şekilde verilen kuvvetler etki
etmektedir Buna göre cismin hareket
durumu için ne söylenebilir sağ tarafa
doğru 30 newtonluk kuvvet uygulanıyor
sol tarafa doğru 20 tonluk kuvvet
uygulanıyor düşeydeki ağırlık zemin
tarafından dengeleniyor orayla işimiz
yok başlangıçta duruyoruz yani hızımız
sıfır buradaki Net kuvvet bileşke kuvvet
nedir sağ tarafa doğru 10 newtondur Ben
bunu silebilirim bunu da silebilirim
artık Sadece bu varmış gibi
düşünebilirim Duran cisme sürtünme falan
hiçbir şey yok Buz pistinin
üstündeymişiz gibi düşünün sadece 10
Newton var sağa doğru ne olur ve bu
arkadaş sağ tarafa doğru hızlanacaktır
Peki nasıl hızlanır biraz daha
sayısallaştıralım o kadar eşleştirme
öğrendik fnet eşittir F çarpı a Net
kuvvetimiz 10 n cismimizin kütlesi 5
kilogram çarpı ivme ivme buradan 2 metre
bölü saniye kare çıkar yalnız ivme bir
vektör yönünü de göstermem lazım Net
kuvvet hangi yönde sağ tarafa doğru Net
kuvvet nereye gösterirse ivme vektörü de
orayı gösterir Çünkü burada bir eşitlik
var Dolayısıyla sağ tarafa doğru 2 metre
bölü saniye karelik bir ivme ile
hızlanır Peki bu ne demek ivme dediğim
şey birim zamandaki hız değişimi Sen
ivme ikidir diyorsan zamana Bir saniye
diyelim başlangıçta bu adamın hızı sıfır
bir saniye sonra hızı 2 olur Bir saniye
daha sonra hızı 4 olur Bir saniye daha
sonra hızı 6 olur 8 olur yani gitgide
hızlanır Net kuvvet varsa ivme vardır
ivme varsa hızın bu durumda hızlanma
oldu bu yavaşlama da olabilir hatta yön
değiştirme de olabilir aşağıdaki
Cisimlerin hareketlerini yorumlayınız
sürtünmeler her şey ihmal hepsi buz
pisti üzerinde başlangıçta duran bir
cisim var sağ tarafa doğru F kuvveti ile
çekiliyor Dolayısıyla sağ tarafa doğru
hızlanacak zaten şimdi bunun problemini
çözdük halihazırda sağ tarafa doğru
giden bir arkadaş var Ben buna giderken
sağ tarafa doğru bir kuvvet uyguluyorum
Hatta sayısal bir örnek vereyim hızı 5
metre/saniye olsun kuvvetimiz de 10 n
olsun hareket yönünde aynı yönde kuvvete
maruz kaldığım için hızlanacağım f=ma
yaparken Net kuvvet yerine 10 + 5'ten 15
mi yazacağım Hayır bu uyarıyı 3 defa
yapıyorum 5 dediğim şey hız kuvvetle
hiçbir ilgisi yok buradaki net
kuvvetiniz 10'dur kuvvetle hız
toplanamaz Dolayısıyla dersiniz ki Net
kuvvet 10 Hatta kütlede 5 olsun yine Az
önceki sorudaki gibi buraya 5 yazdım
ivme buradan ne gelir ivme buradan 2
metre bölü saniye kare gelir bu ne
anlama gelir bu FF olmasaydı biz hep
beşle yolumuza devam ediyorduk Newton'un
birinci yasası bu f kullandığı andan
itibaren ikilik ivme ile hızlanacağım
yani bir saniye sonra hızın 5'ten 7'ye
çıkacak Sonra 9'a çıkacak Sonra 11'e
çıkacak böyle hızlanacağız sağ tarafa
doğru beşli hızla gidiyoruz sol tarafa
doğru 10 newtonluk kuvvete maruz
kalıyoruz ne olur Yine F5 tema yine
cismin 5 kilogram olsun Net kuvvetin 10
sakın 10 - 5 yapmayın kütlen 5 ivmem
yine 2 Fakat bu sefer ivme vektörüm Net
kuvvet sola ivme vektörüm de sola hıza
ters yönde bir ivme vektörün var Bir
kere ben hıza ters yönde bir kuvvete
maruz kaldığım için kesinlikle
yavaşlayacağım Peki nasıl yavaşlayacağım
saniye başına 2-2 yavaşlayacağım hızım
3'e düşecek hızım 1'e düşecek Peki
birden sonra ne olacak hocam -1 mi
olacak Evet buradaki -1 ne demek
yavaşlayacağım yavaşlayacağım
yavaşlayacağım duracağım hala bu kuvvet
var bu kuvvet bana etki etmeye devam
ediyorsa Bu sefer de onun dediği yönde
hızlanacağım yani sol tarafa doğru
hızlanmaya devam edeceğim bu seferde
işte Sağ taraf artı bunu artı 5 dediğime
göre sol taraf eksi eksi bir hız
kazanmış olacak
[Müzik]
-3 - 6 diye kuvvetin tarafına doğru
hızlanmaya devam eder Tabii Bu soruda
sol tarafa Artı sağ tarafa eksi demiş
olduk Çünkü sola giden cismin hızını
artı 6 diye tanımlamışız kuvvet ve hız
farklı kavramlardır toplanamazlar
çıkartılamazlar bunu popak olarak her
yere yapıştıracağım şimdi bir
simülasyonla bunların hepsini bir
toparlamış olalım ivmeyi görelim hızlı
görelim kütleleri de görelim net
Kuvvetleri de görelim şu an Net kuvvet
sıfır sonsa kadar burada durabiliriz
hızımız 0 ivmemiz yok hiçbir şeyimiz yok
50 kilogram kütleli bir cismimiz var buz
pisti gibi düşündük sürtünme kuvvetinde
yok kabul ediyoruz Dolayısıyla ben bu
arkadaşı sağ tarafa doğru şöyle 100
newtonla itiyorum hız kazandırıyorum bir
ivme kazandırıyorum evime göstergesine
dikkat edin sağ tarafa doğru bir ivme
kazandık bıraktım
15,6'lık hız kazandık Net kuvvet sıfır
Çünkü artık ben kuvvet uygulamıyorum o
zaman sabit hızla yoluna devam eder bak
15,6 ile yoluna devam ediyor ivme sıfır
Çünkü kuvvet yok f5'te ama kuvvet
sıfırsa ivme de sıfırdır yani hızın
değişmez Ama hocam gerçek hayatta böyle
olmuyor çünkü gerçek hayatta sürtünme
var şimdi bu arkadaşa sürtünme var
dersem bak ters tarafa doğru hareketin
tersine bir sürtünme başladı ve o da
beni yavaşlattı yavaşlattı ve durdurdu
çünkü sağ tarafa giden cisme ters yöne
Uygulanan kuvvet onu yavaşlatır ve en
nihayetinde durdurur durduğu anda
sürtünme de etki etmediği için Net
kuvvet sıfır sonsuza kadar durabilir
sürtünmenin ivme etkisini de görmüş
olalım tekrar Ben bunu hızlandırayım
bakın sağ tarafa doğru ivme değeri
görüyorsunuz göstergede şu an sürtünme
yok 18-4'lük hızımız var sürtünmeyi
aktif hale getirdiğinde sola doğru
sürtünme oluşacak ivme vektörü de sola
doğru çıkacak Çünkü Net kuvvet nereye
gösteriyorsa ki burada sürtünme ivme de
orayı gösterir gördüğünüz gibi sol
tarafa ivme çıktı sürtünme sola doğru bu
kuvvet beni yavaşlatıyor sürtünmeyi
tekrar sıfırladım hızım sağa doğru
4.9'du sürtünme beni tamamen
durduramamıştır sürtünme olmazsa tekrar
4.9la yoluma devam ediyorum çünkü Net
kuvvet sıfır kütleyi arttırarak
ulaşabilirsek Nasıl yaparız bakın bir
sürü kütle ekledim buraya F5
düşündüğümüzde kütle artarsa kuvvet aynı
ise ivmenin yer alması lazım yani çok
daha zor hızlandırmamız lazım ivme çok
düşük çıkacak aynı 13,6 lık hızla çok
daha uzun sürelerde ulaşacağız Çünkü hız
değişimimiz küçük bak aynı kuvvet
uygulamaya çalışıyorum 105 110 görüyor
musunuz hız artmıyor çok yavaş artıyor
13,6'ya geçene kadar çok fazla uzun
süreler geçecek kütle artarsa ivme
azalır Kuvvet sabitken kütle
eylemsizliğin bir ölçüsüdür kütlem
fazlaysa seni hareketlendirmek çok daha
zorlaşır fizikte çok büyük yer kaplayan
ağırlık kavramı ağırlık ve kütle çok
karıştırılır kafadan söylüyorum ağırlık
dediğiniz şey kütlenin Yerçekimi
kuvvetine maruz kalmış halidir yani
ağırlık aslında bir kuvvet tanımlıyor
Biz ağırlığı g sembolü ile gösteriyoruz
gravitasyondan geliyor üzerinde bir
vektör işareti var Çünkü bu arkadaş bir
kuvvet yer çekimi kuvveti Biz dünya
üzerindeyiz dünyanın bizi Çekme
kuvvetidir dünya bizi niye çekiyor temel
kuvvetler hatırlayın kütle çekim kuvveti
diye bir şey niye var Çünkü bizim
kütlemiz var kütlesi olan şeyler
birbirini çeker dünyanın bir kütlesi var
benim bir kütlem var Dolayısıyla Dünya
ile
düşünebilirsiniz atıyorum jüpiter'de Bu
32 metre bölü saniye kare yani
jüpiter'de çok daha fazla bir çekim
etkisine maruz kalıyorsunuz Biz bunu
yaklaşık 10 kabul ediyoruz 10 metre bölü
saniye kare kabul ediyoruz Dolayısıyla 5
kilogramlık bir cismin ağırlığı kaç
newtondur dediğimizde 5 x 10’dan 50
newtonluk bir kuvvetle dünya onu çeker
deriz Peki ben aynı 5 kilogramı
jüpiter'e götürsem 32'ye maruz kalsa beş
çarpı 32'den 160 newtonluk kuvvete maruz
kalır Jüpiter seni çok daha fazla
kuvvetle çeker veya aya gitsek ayda
çekim ivmesi bir nokta altı civarında
Dolayısıyla 5 çarpı 1,6'dan 8 newtonluk
kuvvete maruz kalıyoruz O yüzden aydaki
bu yürüyüş videolarında zıplaya zıplaya
yürüyorlar neredeyse uçacak adam çünkü
çekim kuvveti çok az ağırlığın çok az
ağırlığın değişir ama kütlen hep 5
kilogram ayda çekim kuvveti çok az
olduğu için bu Astronotlar tuhaf tuhaf
davranıyorlar mesela adam eğilemiyor
yerden bir şey alamıyor çünkü onu çeken
bir kuvvet yok Biz yere eğilirken
problem yaşamıyoruz çünkü buna alışkınız
Dünya bizi daha şiddetli çekiyor dünya
Bizi çekmeseydi yerden bir şey almak çok
büyük bir problem olurdu çünkü biz yere
inerken dünyanın bizi çekmesinden
faydalanıyoruz veya ayağa kalktığında
ayakları yerden kesiliyor Ay onu
çekmediği için zıplıyor bakın yerde bir
şey var alacağım diye uğraşıp duruyor
İşte koşması bile bir tuhaf çünkü onu
yeteri kadar çekmiyor ay ve
dünyadakinden daha farklı oluyor 1
kilogramlık cisim ay yüzeyinde bir nokta
altını Newton dünyada 9,81 Newton
jüpiterde 274 Newton her gezegenin
farklı bir çekim ivmesi var ve bu çekim
ivmesi gezegenin kütlesine yarıçapına
geometrisine bağlı ve gezegenin
neresinde bulunduğunuza da bağlı burada
değinmek istediğim başka bir şey daha
var Biz buradaki çekim gücünün ay az
çekiyor Dünya çok çekiyor Jüpiter daha
da çok çekiyor niye ivme ile ifade
ediyoruz niye yer çekimi ivmesi Çünkü
dünyadaki bir cismi serbest
bıraktığınızda Bir saniye sonra hızı 9,8
metre bölü saniye oluyor ivme zaten hız
değişimi 1 saniyede o kadar değişiyor
diğer bir saniye sonra iki katına
çıkıyor 19,6 oluyor ama siz aynı cismi
jüpiter'de bıraksanız işte 27,4 ise
oradaki çekim ivmesi Bir saniye sonra bu
arkadaşın hızı
27.4 metre bölü saniye oluyor çok daha
fazla hızlanabiliyor Çünkü kuvvet fazla
O yüzden buradaki ivmeyi çekim ivmesi
olarak ifade ederiz Bir gezegenin seni
ne kadar çektiği gezegenin kütlesine
bağlı olmakla birlikte gezegenin
neresinde olduğuna bağlı olarak da
değişir Eğer gezegen mükemmel bir küre
ise neresinde olursan ol aynı çekimi
mesela maruz kalırsın ama dünya gibi
geoitse yani kutuplardan basık
Ekvatordan şişkin şöyle bir Tabi ben çok
abartılı çizdim ama böyle bir şekle
sahipse Burası kutuplar Burası Ekvator
olsun kutuplarda çok daha fazla
çekememesine maruz kalıyorsunuz 9,83
gibi bir değer işte ekvatorda 9,78 gibi
bir değer kutuplarda merkeze daha yakın
olduğumuz için daha büyük bir çekim
ivmesine maruz kalıyoruz ekvatorda daha
uzak olduğumuz için daha az
çekinmemesine maruz kalıyoruz New
York'ta 9,8 Ankara'da 979 ekvatora 9 78
Kuzey kutbunda 983 Everest tepesindeniye
977 ekvatora yakın olduğu için mi şu ana
kadar gezegenin yüzeyinde olduğunuzu
varsaydık gezegenin yüzeyinden
uzaklaştıkça da çekim ivmesi azalır ve
mantıklı Biz zaten kütle çekim
kuvvetinde g çarpı 1 kütle 2 kütle
bölerdeki uzaklığın karesi yapmıştık
gezegenden uzaklaşırsan sana uyguladığı
kuvvet azalacaktır Dolayısıyla Everest
Tepesi yüksek olduğu için nispeten daha
az yer çekimi vardır diyebiliriz
yeryüzünde 70 kilogram kütleli bir
insanın ağırlığı kaç newtondur F eşittir
emanın ağırlık versiyonunu yazarsam g
eşittir mg olmuş olur kütlesi 70'miş
Yerçekimini 10 kabul et diyor
Dolayısıyla 700 newtonluk bir ağırlığı
vardır diyebiliriz Ağırlığın birimi
Newton kütle değil günlük hayattaki
kullanımla karıştırmayın dünya yüzeyinde
100 kilogram kütleli bir cisim aya
götürülüyor cismin kütlesini ve
ağırlığını hesaplayınız denilmiş Şimdi
100 kilogram benim kütlem beni oluşturan
atomların moleküllerin toplamı Ben Ay'a
Gitsem de bu 100 kilogramdır Bu değişmez
Çünkü moleküllerimi de beraberinde
götürdüm g yapacağız dünya için mg
yaparsam 100 x 10'dan 1000 newtonluk bir
kuvvetten bahsetmiş olur ay için mg
yaparsam 100 x 1,6’dan 160 n'luk bir
kuvvetten bahsetmiş olur Astronotlar
aklınıza gelsin geldik dersimizin son
kısmına ve çok önemli bir kısmına
serbest cisim diyagramı nasıl çizilir
bir cisme etki eden Kuvvetleri doğru
gösterebilmek lazım ki ivme hesaplarken
doğru hesaplar yapalım fotoğraf çekme
diye bir metot öğreteceğim size mesela
burada bizim bir cismimiz var bu cismin
bir iple tavana asılmış bunu etki eden
Kuvvetleri göster dediğimde cismin
fotoğrafını çekersin bunu buradan
kesersin buraya yapıştırırsın cisim bu
bu fotoğrafta Yani bu çerçevenin
içerisinde hangi kuvvetler var cisme
etki eden bir iple bağlanmış durumdayız
ipler itemezler her zaman çekerler
Dolayısıyla Bu ip beni yukarıya doğru
çekiyor Bu kuvveti t ile gösteriyorum
böyle bir vektör dünya beni çekiyor
kendine doğru bir yer çekimi var
dolayısıyla bir ağırlığım var cismin
merkezinden ağırlığımı gösterebilirim
başka bir kuvvet görüyor musunuz sağdan
soldan başka bir kuvvet Yok hocam şurada
tavan var tavana da bağlanmış ip bunu da
buraya çizeceğiz mi bu tavan çizdiğim
fotoğrafın içinde mi cismin fotoğrafına
dahil mi değil o zaman bu cismin serbest
cisim diyagramı budur Peki buradaki
cisim sonsuza kadar burada durur mu evet
durur iple astım öyle duruyor Demek ki
burada Net kuvvet sıfır Peki bu ne
anlama gelir yukarıya doğru olan t ile
aşağıya doğru olan G'nin büyüklükleri
eşit anlamına gelir bunlar birbirini
götürüyormuş ki Net kuvvet sıfır
çıkıyormuş Bakın ben büyüklük olarak
eşitledim vektörel olarak eşitlerseniz
dikkatli olmalısınız Çünkü bu vektörler
zıt vektörler Dolayısıyla T vektörü
eşittir eksig vektörü yazmalısınız zıt
yönlü olduğuna dikkat edin masanın
üzerinde duran kitabın serbestçe sim
diyagramını çiziniz güzel Özellikle
Üçüncü yasamız olan onu diğer derse
bırakacağım etki tepki de çok kafa
karıştıran bir yer var Orada kafamızın
karışmaması için buradaki mevzuları iyi
anlamalıyız masaya çizdim üzerine bir
kitap yerleştirdim Bu kitap burada
duruyor yani hızı sıfır ve durmaya da
devam ediyor sonsuza kadar duracak Demek
ki net saat 0 güzel Newton'un birinci
yasası eylemsizlik yasası buna etki eden
kuvvetler nelerdir desem aşağıya doğru
ağırlık var g var dünya Onu kendine
doğru çekiyor Tamam niye düşmüyor o
zaman düşsün masa var hocam o yüzden
düşmüyor bir kere kesinlikle masayı
falan boş ver kitap orada duruyorsa
aşağıya doğru olan bu ağırlığı
sıfırlayan ters yönde o ağırlık kadar
bir kuvvet olmalı İşte o kuvvete biz
normal kuvvet diyoruz eğer orada masa
varsa masanın seni tutma kuvveti temas
kuvveti iki cisim birbirine değiyorsa
orada bir kuvvet oluşur bir poşet var
havada süzülüyor Otobüs geldi poşete
çarptı beraber götürüyor poşeti otobüs
poşete temas etti otobüs poşete bir
normal kuvvet uyguluyor bu ağırlık
kuvveti kime etki ediyor bir cisme etki
eden ağırlık kuvveti kime etki eder
cisme etki eder normal kuvvet kime etki
ediyor masanın yine cisme uyguladığı
kitaba uyguladığı bir kuvvet Yani ben
burada fotoğraf çekersem cismin
fotoğrafını çektim cisme etki eden
kuvvetler nelerdir dedim dünya cismi
kendine doğru çekiyor gasa cismi tutuyor
düşmesin diye bu olmasa zaten düşerdi
Dolayısıyla bu iki kuvvet de cisme etki
ediyor bunları aklınıza kazıyın bu çok
önemli Net kuvvet sıfırsa ben yine
diyebilirim ki G'nin büyüklüğü ile n'nin
büyüklüğü birbirine eşittir Yukarıdaki
ipten ne farkı var orada t vardı Onun
yerine Burada normal kuvvet var masanın
tutma kuvveti var geldik dersimizin son
sorusuna sürtünmesi ortamda yerde duran
bir sandığı Ali ve Ahmet zıt yönlerde
itiyorlar ancak sandık harekete geçmiyor
Buna göre sandığın serbest cisim
diyagramını çiziniz şu zemin olsun
Şuraya bir cisim yerleştirdim sürtünme
kuvveti yok Ali ve Ahmet itiyorlar
Ali'nin şu yönde ittiğini düşünelim buna
ev Ali diyelim Ahmet zıt yönde itiyormuş
onu da böyle gösterelim Bu da f- Ahmet
olsun Başka bir kuvvet var mı bu cisme
etki eden var Şu ana kadar hep göz ardı
ediyorduk Ama artık etmeyelim dünya bunu
kendine doğru çekiyor aşağıya doğru
ağırlık var niye düşmüyor ağırlık Bu
cismi düşürsün Çünkü zemin Onu tutuyor
yukarıya doğru tutma kuvveti var Normal
kuvvet var bakın buradaki 4 kuvvette
cisme etki eder hocam ağırlık zemini
etki etmiyor mu Hayır cisme etki ediyor
Ben bu kalemi havaya fırlattığımda
değmesin havada olsa ağırlık kuvveti
etki etmiyor mu havadaki kalemin
ağırlığını çizdirsem cismin üzerinden
çizmiyor musun Evet Elimde durunca Niye
farklı düşüneyim ki elimde dururken de
kaleme etki ediyor ağırlık kuvvet
Dolayısıyla ağırlık Kuvvetleri kimin
ağırlığından bahsediyorsak o cisme etki
eder serbest cisim diyagramı bu 4
kuvvetten oluşur Bu cisim harekete
geçmiyorsa duruyorsa durmaya devam
ediyorsa Demek ki burada Net kuvvet
sıfır Demek ki bu adamla bu adam
birbirini götürmüş bu adamda da bu adam
birbirini götürmüş diyebiliriz ki
Ahmet'in uyguladığı kuvvetin
büyüklüğüyle Ali'nin uyguladığı kuvvetin
büyüklüğü eşit normal kuvvetle cismin
ağırlığı büyüklük olarak birbirine eşit
Evet bu dersimiz bu kadardı çok önemli
bir dersi takıldıktan azaltta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]